唐教坊曲。刘禹锡、白居易并作七言绝句体，五代时始流行长短句双调小令，又名《卖花声》。五十四字，前后片各四平韵，多作激越凄壮之音。《乐章集》名《浪淘沙令》，入“歇指调”，前后片首句各少一字。复就本宫调演为长调慢曲，共一百三十四字，分三段，第一、二段各四仄韵，第三段两仄韵，定用入声韵（唐宋人词，凡同一曲调，原用平声韵者，如改仄韵，例用入声，原用入声韵者，亦常改作平韵）。《清真集》入“商调”，韵位转密，句豆亦于《乐章集》多有不同，共一百三十三字，第一段六仄韵，第二、三段各五仄韵，并叶入声韵。

## 格一（七言绝句式）

＋｜－－＋｜－（韵）＋－＋｜｜－－（韵）＋－＋｜＋－｜（句）＋｜－－｜｜－（韵）

> 附注：此用仄起式。亦有用平起者，与七绝平起式全同。

### 例一（仄起式）

日照澄洲江雾==开==，淘金女伴满江==隈==。美人首饰侯王**印**，尽是沙中浪底==来==。\
——刘禹锡

### 例二（平起式）

滩头细草接疏==林==，浪恶罾船半欲==沉==。宿鹭眠鸥非旧**浦**，去年沙觜是江==心==。\
——皇甫松

## 格二（双调小令）

＋｜｜－－（韵）＋｜－－（韵）＋－＋｜｜－－（韵）＋｜＋－－｜｜（句）＋｜－－（韵）\
＋｜｜－－（韵）＋｜－－（韵）＋－＋｜｜－－（韵）＋｜＋－－｜｜（句）＋｜－－（韵）

### 例三（小令定格）

帘外雨潺==潺==，春意阑==珊==。罗衾不耐五更==寒==。梦里不知身是**客**，一晌贪==欢==。\
独自莫凭==栏==！无限江==山==。别时容易见时==难==。流水落花春去**也**，天上人==间==！\
——李煜

### 例四

把酒祝东==风==，且共从==容==。垂杨紫陌洛城==东==。总是当年携手**处**，游遍芳==丛==。\
聚散苦匆==匆==，此恨无==穷==。今年花胜去年==红==。可惜明年花更**好**，知与谁==同==？\
——欧阳修

### 例五（小令别格）

有个人==人==，飞燕精==神==。急锵环佩上华==裀==。促拍尽随红袖**举**，风柳腰==身==。\
簌簌轻==裙==，妙尽尖==新==。曲终独立敛香==尘==。应是西施娇困**也**，眉黛双==颦==。\
——柳永

## 格三（商调慢曲）

｜－｜（句）－－｜｜（句）｜｜－｜（入声韵）－｜－－｜｜（韵）－－｜｜｜｜（韵）｜｜｜－－－｜｜（韵）｜－｜（豆）｜｜－｜（韵）｜｜｜－－｜－｜（句）－－｜－｜（韵）\
－｜（韵）｜－｜｜－｜（韵）｜｜｜－－－－｜（句）｜｜－｜｜（韵）－｜｜－－（句）－｜－｜（韵）｜－｜｜（韵）－｜－（豆）－｜－－－｜（韵）\
－｜－－－－｜（韵）－－｜（豆）｜－｜｜（韵）｜－｜（豆）－－－｜｜（韵）｜－｜（豆）｜｜－－（句）｜｜｜（句）－－｜｜－－｜（韵）

> 附注：此种慢曲，必须选用入声韵部。所有拗句与领格字，不但要遵守平仄，更得注意四声，方能符合曲体。

### 例六（慢曲）

晓阴**重**，霜凋岸**草**，雾隐城``堞``。南陌脂车待``发``，东门帐饮乍``阕``。正拂面垂杨堪揽``结``，掩红泪、玉手亲``折``。念汉浦离鸿去何**许**？经时信音``绝``。\
情``切``，望中地远天``阔``。向露冷风清无人**处**，耿耿寒漏``咽``。嗟万事难**忘**，唯是轻``别``。翠樽未``竭``，凭断云、留取西楼残``月``。\
罗带光消纹衾``叠``，连环解、旧香顿``歇``。怨歌永、琼壶敲尽``缺``。恨春去、不与人**期**，弄夜**色**，空馀满地梨花``雪``。\
——周邦彦

> 附注：词中领格字，除“嗟”字用平声领四言二句外，馀如“正”、“念”、“向”三字皆得用去声。
